# Лабораторная работа №1
> Тема: Формулирование требований к программной системе
> Цель работы: Научиться анализировать поставленную задачу, формулировать функциональные и нефункциональные требования к проектируемой системе.
> Ожидаемые результаты:
> 1.	Перечень заинтересованных лиц (стейкхолдеров) с краткими описаниями (2 балла)
> 2.	Перечень функциональных требований (2 балла)
> 3.	Диаграмма вариантов использования для функциональных требований (2 балла)
> 4.	Перечень сделанных предположений (всё, что не оговорено в постановке явно можно “додумать” самостоятельно) (2 балла)
> Повышенная сложность:
> 1.	Перечень нефункциональных требований (2 балла)

# Результаты:
## 1. Стейкхолдеры

**Заказчики (МИРС):**

Министерство информационного развития Пермского края, которое финансирует и инициирует проект, контролирует реализацию и утверждает требования.

**Разработчики (компания Skyori):**

Команда специалистов, занимающаяся разработкой, тестированием и внедрением системы.

**Пользователи системы - сотрудники департамента земельных отношений:**

Занимаются управлением, регулированием и координацией вопросов, связанных с использованием, охраной и распоряжением земель в административных границах города.

**Граждане и организации (косвенные пользователи):**

Могут быть получателями информации, например, о статусе земельных участков, запросах на использование земель или судебных актах.

## 2. Перечень функциональных требований для модюля согласований информационной системы управления землями

**Создание и редактирование документов:**

- Система должна позволять основным исполнителям создавать новые документы (приказы, распоряжения, заявления и другие официальные бумаги).
- Система должна поддерживать возможность прикрепления схем земельных участков к документам.
- Система должна позволять редактировать документы до отправки на согласование и при их возврате на доработку.
- Система должна позволять основному исполнителю оставлять комментарии к документу.

**Назначение согласующих и подписантов:**

- Основной исполнитель должен иметь возможность назначать согласующих и подписантов из переречня сотрудников департамента для каждого документа.
- Система должна поддерживать возможность назначения нескольких согласующих и подписантов для одного документа.

**Документооборот между сотрудниками департамента:**

- Система должна позволять отправлять документ на согласование и подписание назначенным пользователям.
- Каждый согласующий должен получить уведомление о необходимости согласования документа.
- Каждый подписант должен получить уведомление о необходимости подписания документа.
- Регистратор должен иметь возможность регистрировать окончательно согласованные и подписанные документы в системе.
- Система должна обеспечивать сохранение и архивирование зарегистрированных документов для дальнейшего поиска и использования.
- Cогласующие и подписанты должны иметь возможность возвращать документ на доработку.
- Доработанный документ должен быть отправлен обратно на согласование или подписания после внесения изменений.

**Подписание и согласование документов:**

- Подписанты должны иметь возможность подписывать документы с использованием электронных подписей и выставлять штампы.
- Согласующие должны иметь возможность оставлять свои замечания и одобрения для каждого документа.
- Система должна обеспечивать безопасность и верификацию электронных подписей.
- Cогласующие и подписанты должны иметь возможность отклонить документ.

**Отслеживание статусов документов:**

- Система должна предоставлять пользователю возможность отслеживать текущий статус документа (например, "Не начато", "В процессе", "На подписании", "На регистрации", "Завершено", "Отменено", "На доработке").
- Каждый пользователь должен видеть актуальный статус документа, если у него есть соответствующие права.
- Каждый пользователь должен видеть историю перемещения документа (с датами), если у него есть соответствующие права. 

**История изменений документа:**

- Система должна хранить историю всех изменений документа, включая изменения статуса, добавление комментариев, а также действия подписантов и согласующих.
- История должна быть доступна для просмотра пользователями, имеющими соответствующие права.

**Управление правами доступа и ролями пользователей:**
- Администраторы системы должны иметь возможность назначать роли и права доступа для всех участников процесса согласования, включая основного исполнителя, согласующих, подписантов, регистратора и других пользователей.
- Система должна обеспечивать разграничение доступа в зависимости от роли пользователя (например, права на создание, редактирование, согласование, подписание и регистрацию документов).

**Поиск и фильтрация документов:**

- Система должна предоставлять функции поиска и фильтрации документов по различным параметрам (по статусу, дате создания, названию документа, сотруднику и т. д.).
- Документы, требующие согласования, подписания или находящиеся на доработке должны отображаться в личном кабинете пользователя.

## 3. Диаграмма вариантов использования для функциональных требований

## 4.	Перечень сделанных предположений

В информационной системе предусмотерна широкая структура разделения прав и ролей.

Программный продукт используют следующие виды пользователей:

**1. Сотрудники департамента земельных отношений**

Сотрудники имеют разные должности и полномочия, которые отражаются на их правах доступа к системе:
- Основной исполнитель заводит в системе новые документы, такие как приказы, распоряжения, заявления и другие официальные бумаги, прикладывает файлы схем земельных участков и отправляет сформированные распоряжения/приказы на согласование и подписание. Основным исполнителем может быть только одно лицо.
- Согласующие - лица, назначенные основным исполнителем в качестве ответственного за согласование документа.
- Подписанты - лица, назначенные основным исполнителем и отвечающие за выставление штампов и электронные подписи документа (могут совпадать или пересекаться с согласующими).
- Регистратор - регистрирует согласованные и подписанные документы в системе и созраняет их в архиве согласования.

Таким образом, по мере перемещения документа он может иметь следующие статусы согласования:
- Не начато
- В процессе
- На подписании
- На регистрации
- Завершено
- Отменено
- На доработке

**2. Администраторы системы**

Администраторы системы управляют учетными записями пользователей, назначают роли и права доступа, регулируя, какие функции доступны каждому сотруднику в зависимости от его роли в процессе согласования документов.

**3. Разработчики системы**

Разработчики системы занимаются созданием и технической реализацией функционала, предусмотренного для модуля согласования документов.
